私は皆さんが何を考えているかわかっていますよ.
皆さんは私が迷子になったとお思いでしょう.
誰かがステージにやってきて
やさしく席に案内してくれる.
ドバイではいつも年寄り扱い.
休暇でこちらへ?
お子さんを訪ねてですか?
どれくらい滞在される予定ですか?
そうねぇ長期滞在になるかしら.
実際はペルシャ湾岸に住み英語を教えて30年以上になります.
その間たくさんの変化を見てきました.
ご覧のこの数字驚きではありませんか?
今日私がお話したいのは言語消滅についてと英語の国際化についてです.
アブダビで英語を教えていた私の友達の話を紹介しましょう.
ある晴れた日彼女は自然に関する単語を教えるため生徒をガーデンへと連れて行きました.
しかし逆に彼女が現地の植物のアラビア名や薬効それに美容や料理のための使い方などを学ぶことになりました.
生徒の知識はどこから来たのでしょう?
もちろん祖父母や曾祖父母から受け継いだのでしょう.
ここで世代を超えての交流がいかに大切であるかについて語るつもりはありません.
しかしながら今日言語は思わぬ速さで消滅しています.
14日に１言語のペースです.
時を同じくして一方で英語は誰もが認める国際語です.
何か関係性があるのでしょうか?
定かではありませんが
私が多くの変化を目の当たりにしてきたのは事実です.
初めてペルシャ湾岸地域に来た時訪れたのはその当時まだ特別任地だったクェートです.
それほど前の事でもありません.
この写真は少し古すぎますけど.
それはさておき
25名の教師と一緒にブリティッシュカウンシルに雇われていました.
クウェートの学校で非ムスリム教師が雇われるのは私達が初めてでした.
英語を教えるのが目的で国の近代化と教育を通しての国民活性化を図る政府の方針のためでした.
もちろん英国は石油という富を少なからず得た訳です.
さて
近年の最も顕著な変化は英語教育が相互利益のある行いから大規模な国際的ビジネスへと-移行したことです.
英語は外国語として教育カリキュラムに組まれるだけでなくもはや英国唯一の影響力を表すものでもありません.
世界の英語を使用する国々において圧倒的な力を持つようになりました.
そうですよね?
一流の教育機関は世界の大学ランキングによると英国かアメリカにある大学です.
ですからみんなが英語を学びたいのはごく自然なことなのです.
しかしもしネイティブスピーカーでなければテストを受けなくてはなりません.
言語能力に基づいて生徒を入学を拒否するのは正しいことなのでしょうか?
とても優秀なコンピューター科学者がいたとしましょう.
果たして彼は弁護士同等の言葉遣いが必要でしょうか?
わたしはそうは思いません.
英語教師は常にそういった人材を拒否してしまいます.
止まれのサインをだして半ばで道をふさぎがちです.
英語を習得できるまで彼らの夢が叶うことはないと.
ここで少し考えてみましょう.
私がオランダ語のみ話す癌の治療法を知る人物と出会ったとしましょう.
私は彼の英国大学入学を拒否するでしょうか?
いいえそうは思いません.
しかしこれが現状なのです.
英語教師はいわば門番です.
生徒は最初に英語の能力が十分であると教師に示さなければなりません.
けれど社会のほんの一握りの人材にそれだけの力があるのは危険なことでもあるのです.
世界共通のバリアができてしまいます.
さて
でもという人もいるでしょう.
研究などはどうなるの?
全て英語じゃないか
そう著作も全て英語です.
出版物も全て英語.
それ自体が今後の見通しを決めています.
英語の必要性を加速させているのです.
